---
id: "rag-reports-bde-es-bde-do2002-intervencion-publica-alquiler-revision-internacional-pdf__trozo_049"
tipo_documento: "chunk"
categoria: "informes"
pais_codigo: "es"
pais: "España"
documento_padre: "documentos/por_pais/espana/informes/informe-espana-la-intervencion-publica-en-el-mercado-del-alquiler-de-vivienda-una-rev-33784c06.md"
orden_chunk: 49
titulo: "4.1 La regulación de los contratos de alquiler residencial"
caracteres: 5543
---
# 4.1 La regulación de los contratos de alquiler residencial

## 4.1 La regulación de los contratos de alquiler residencial

El diseño de los contratos de alquiler residencial entre propietarios e inquilinos, el marco jurídico que regula su renovación y resolución, y la efectividad en su cumplimiento tienen capacidad para incidir en el volumen de la oferta privada de alquiler de vivienda. En efecto, estos aspectos determinan, de manera conjunta, el grado de seguridad jurídica de los propietarios de la vivienda arrendada. Al mismo tiempo, el conjunto de la normativa que regula los términos del arrendamiento de vivienda condiciona la capacidad de negociación de la partes para fijar tanto el precio del alquiler como las condiciones de este durante su duración. Por lo tanto, la regulación que delimita los derechos de las partes en un contrato de arrendamiento de vivienda tiene una dimensión distributiva, al incidir tanto en el beneficio esperado del propietario como en la carga esperada del inquilino durante la duración del contrato de alquiler.
Las políticas dirigidas a dotar de una mayor seguridad jurídica a los propietarios de los inmuebles arrendados tienen como objetivo estimular la oferta de alquiler de vivienda.
Estas políticas se han centrado en la introducción de mecanismos de aseguramiento que reduzcan los costes que soportarían los propietarios de la vivienda arrendada en caso de producirse determinadas contingencias, principalmente el impago de las rentas del alquiler o la existencia de desperfectos en la vivienda. El principal instrumento de aseguramiento ha sido el desarrollo de mecanismos de desahucio ágiles y efectivos en el caso de impagos o daños en la vivienda arrendada. De manera complementaria, la normativa ha regulado la creación y la cuantía de fianzas, depósitos o avales que los inquilinos deben proporcionar en el momento de la firma del contrato de arrendamiento para cubrir posibles impagos o daños futuros en la vivienda. Al mismo tiempo, es relevante para la seguridad jurídica y los incentivos a la oferta de alquiler la regulación que determina tanto los plazos mínimos de duración de los contratos como las cláusulas que permiten al propietario rescindir el contrato

BANCO DE ESPAÑA33DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2002 de arrendamiento de vivienda36. La importancia de estos factores sobre los incentivos a la oferta de alquiler sería mayor en el caso de existir regulaciones sobre los precios del alquiler durante la duración de los contratos. En concreto, ante la existencia de controles sobre las rentas del alquiler, unos contratos de mayor duración y con limitaciones en las cláusulas de rescisión desincentivan la oferta de alquiler, al incrementar el riesgo de los propietarios de la vivienda a mantener en el tiempo un activo con un rendimiento limitado.
No obstante, la existencia de un elevado grado de protección jurídica del propietario puede desplazar la demanda de alquiler, principalmente la de los hogares con mayores recursos, hacia la vivienda en propiedad, y reducir así el tamaño potencial del mercado del alquiler y sesgarlo hacia inquilinos de mayor riesgo.
La evidencia internacional disponible muestra que el grado de protección jurídica efectiva de los propietarios de la vivienda arrendada está relacionado con el desarrollo y el tamaño del mercado del alquiler residencial. En particular, se observa una relación negativa entre la falta de seguridad jurídica para el propietario, asociada a un costoso cumplimiento de los contratos de alquiler, y el desarrollo del mercado de arrendamiento de vivienda
[Casas-Arce y Saiz (2010)]. Por otro lado, la literatura económica ha mostrado que la efectividad de estas regulaciones depende en buena medida de la existencia de procedimientos legales ágiles que aseguren el cumplimiento de la normativa y la rápida compensación económica del propietario en caso de contingencias. En este sentido, existe evidencia de una menor seguridad jurídica ante el impago de las rentas del alquiler en sistemas legales con un mayor grado de formalismo en los procedimientos, y que suelen asociarse con una mayor duración del procedimiento y un menor cumplimiento efectivo de la normativa [Djankov et al. (2003)]. En esta línea, en el ámbito de la Unión Europea,
Cuerpo et al. (2014) documentan la relevancia que supone disponer de un sistema judicial eficiente y ágil que garantice la seguridad jurídica para un desarrollo pleno del mercado del alquiler de vivienda. Finalmente, en el caso de Japón, Suzuki y Asami (2017) señalan que la existencia de contratos de arrendamiento de vivienda de larga duración, unida a la presencia de cláusulas que limitan la posibilidad de desahucio, genera ineficiencias en el funcionamiento del mercado del alquiler de vivienda. Estas ineficiencias se deben al comportamiento estratégico de los propietarios para escapar de la regulación contractual y se materializan en una mayor concentración de la oferta de alquiler dirigida a segmentos con mayor poder adquisitivo, un incremento de la tasa de viviendas vacías por la falta de incentivos a su arrendamiento o una renovación innecesaria de las viviendas arrendadas.
Al mismo tiempo, una vez alcanzado un determinado nivel de seguridad jurídica para el propietario, la literatura económica ha justificado la existencia de mecanismos que también protejan al inquilino tanto por motivos de eficiencia como por razones distributivas
[Arnott (1995), Whitehead et al. (2012) y Favilukis et al. (2019)]. La protección sobre el inquilino se ha articulado estableciendo contratos de una duración mínima, combinados con
