---
id: "rag-reports-bde-es-bde-do2002-intervencion-publica-alquiler-revision-internacional-pdf__trozo_025"
tipo_documento: "chunk"
categoria: "informes"
pais_codigo: "es"
pais: "España"
documento_padre: "documentos/por_pais/espana/informes/informe-espana-la-intervencion-publica-en-el-mercado-del-alquiler-de-vivienda-una-rev-33784c06.md"
orden_chunk: 25
titulo: "18 La fijación de los precios de referencia del alquiler se establece a partir de un conjunto de variables que reflejan el valor de la utilidad (utility value s..."
caracteres: 4147
---
# 18 La fijación de los precios de referencia del alquiler se establece a partir de un conjunto de variables que reflejan el valor de la utilidad (utility value s...

## 18 La fijación de los precios de referencia del alquiler se establece a partir de un conjunto de variables que reflejan el valor de la utilidad (utility value s...

Whitehead et al. (2012)]. En concreto, el sistema de negociación colectiva fija los precios considerando la localización geográfica de la vivienda, su calidad, la situación de la vivienda dentro de un edificio, así como la calidad y la valoración del área geográfica alrededor del inmueble arrendado. La fijación de precios puede considerar también si el edificio es de nueva construcción, con el objetivo de incorporar de manera más adecuada en el precio los costes de construcción o el precio del suelo.

BANCO DE ESPAÑA21DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2002 derivadas del aseguramiento creado por aquellas sobre los inquilinos. Estas ganancias serían particularmente relevantes cuando los inquilinos se enfrentan a mercados de alquiler de vivienda poco competitivos y cuando las políticas favorecen a los arrendatarios con menor nivel de renta
[Arnott (1995) y Favilukis et al. (2019)]. Al mismo tiempo, diversos autores han subrayado que la fijación de controles sobre el precio del alquiler residencial puede crear ciertas ineficiencias en el mercado de la vivienda, con efectos potencialmente negativos sobre el bienestar social
[Glaeser y Luttmer (2003), Glaeser y Gyourko (2008) y Bulow y Klemperer (2012)]. En esta sección se discuten tanto los canales teóricos que pueden incidir sobre el bienestar social como la evidencia disponible sobre los efectos de los controles de rentas del alquiler de vivienda.
En el lado de los posibles costes derivados de los controles de rentas del alquiler, se considera que, si bien el efecto inmediato de estas políticas es una mejora en el bienestar de los inquilinos afectados por la medida, el cambio de incentivos creado por la regulación genera reacciones tanto en la oferta como en la demanda, con posibles pérdidas de bienestar social en el medio y en el largo plazo. En particular, la teoría económica predice que la fijación administrativa de un precio del alquiler de vivienda inferior al precio de mercado produciría una reducción en la oferta de alquiler. Esta reducción de la oferta ocurriría tanto por los mayores incentivos de los propietarios a vender los inmuebles arrendados como por la menor inversión en la construcción o en la rehabilitación de vivienda destinada al alquiler. Al mismo tiempo, la reducción del rendimiento neto de la inversión en alquiler residencial creada por la regulación supondría una caída en los gastos de mantenimiento y de renovación de la vivienda arrendada, que disminuiría su calidad a lo largo del tiempo. De manera complementaria, se podrían generar pérdidas adicionales de eficiencia en el caso de que la regulación dé lugar a un mercado del alquiler residencial dual, en el que, por ejemplo, coexistan en distintas áreas de una misma ciudad viviendas con precios controlados e inmuebles con libertad para la fijación de los precios19. En particular, en mercados de alquiler de vivienda segmentados los inquilinos podrán tener incentivos a permanecer en una vivienda con un precio regulado inferior al del mercado, reduciendo de ese modo la movilidad de los trabajadores, creando externalidades negativas, al concentrarse de forma artificial la población en determinadas zonas de la ciudad, y originando una asignación deficiente de la oferta de vivienda. En concreto, la posible pérdida del precio regulado de la vivienda en caso de cambio de vivienda llevaría a hogares cuyo tamaño aumenta (se reduce) a permanecer en viviendas pequeñas (grandes) y crearía ineficiencias en la asignación del parque de viviendas en alquiler. Además, la reducción del rendimiento del alquiler y la segmentación poblacional pueden reducir el valor agregado de los activos inmobiliarios en un mercado con alquileres regulados. Finalmente, la reducción de la oferta agregada de alquiler residencial tendería a aumentar los precios del alquiler en los segmentos del mercado no regulados, que podría ser particularmente acusada en contextos de aumento de la demanda y escasez relativa de la oferta de alquiler.
