---
id: "rag-reports-bde-es-bde-do2002-intervencion-publica-alquiler-revision-internacional-pdf__trozo_026"
tipo_documento: "chunk"
categoria: "informes"
pais_codigo: "es"
pais: "España"
documento_padre: "documentos/por_pais/espana/informes/informe-espana-la-intervencion-publica-en-el-mercado-del-alquiler-de-vivienda-una-rev-33784c06.md"
orden_chunk: 26
titulo: "19 Por ejemplo, Chapelle et al. (2019) desarrollan un modelo que permite examinar los efectos de equilibrio general en un mercado de alquiler residencial con du..."
caracteres: 3338
---
# 19 Por ejemplo, Chapelle et al. (2019) desarrollan un modelo que permite examinar los efectos de equilibrio general en un mercado de alquiler residencial con du...

## 19 Por ejemplo, Chapelle et al. (2019) desarrollan un modelo que permite examinar los efectos de equilibrio general en un mercado de alquiler residencial con du...

BANCO DE ESPAÑA22DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2002
En sentido opuesto, existen argumentos teóricos que consideran potencialmente beneficioso para el bienestar social establecer regulaciones que limiten los incrementos de las rentas del alquiler [Arnott (1995) y Favilukis et al. (2019)]. Estos argumentos se basan en la naturaleza no competitiva del mercado del alquiler, que emerge, por ejemplo, ante la existencia de capacidad de fijación de precios por parte del propietario en un mercado que presenta elevados costes de búsqueda y la ausencia de mecanismos de aseguramiento ante la incertidumbre sobre los precios futuros por parte del inquilino. En concreto, existirían ganancias de bienestar social cuando las regulaciones sobre el crecimiento de los alquileres aseguraran al inquilino frente a una relación contractual asimétrica en la que la movilidad es costosa para el arrendatario y el propietario dispone de poder de mercado sobre el bien que arrienda. Al mismo tiempo, la fijación de un mecanismo automático de actualización de rentas en un determinado horizonte temporal reduce la incertidumbre en la toma de decisiones laborales y de consumo de los arrendatarios. De manera adicional, las regulaciones que limitan los incrementos de los alquileres se justifican en presencia de externalidades positivas asociadas a la acumulación de capital social en una comunidad por parte de los hogares en su barrio de residencia20. Por ejemplo, la posibilidad de experimentar una fuerte subida no esperada de las rentas del alquiler desincentivaría la inversión de los hogares en una comunidad ante el riesgo de desplazamiento y, en caso de producirse dicho desplazamiento, reduciría el capital social acumulado.
En un trabajo reciente, Favilukis et al. (2019) examinan las ganancias de bienestar social derivadas de los mecanismos de aseguramiento, en el marco de un modelo espacial que permite evaluar de manera cuantitativa los efectos de las políticas que proporcionan vivienda de alquiler a un precio inferior al de mercado e identifica aquellos contextos en los que estas políticas producen una ganancia de bienestar social. En concreto, a pesar de las posibles distorsiones en el mercado del alquiler, la política redistributiva en forma de controles de renta tiene la capacidad de generar ganancias de bienestar social ante aumentos de los precios cuando los límites regulatorios a estos se concentran entre los hogares situados en la parte inferior de la distribución de la renta. En áreas metropolitanas que presentan una elevada desigualdad y polarización de la renta de los hogares, los controles de precios suponen un mecanismo asegurador frente a una dinámica alcista e incierta en el tiempo de los precios del alquiler. En este contexto, las ganancias de bienestar social podrían compensar las pérdidas de bienestar derivadas de la mala asignación espacial de la vivienda entre los hogares o de la ineficiente localización sectorial del trabajo creadas por los controles de precios21.
El análisis empírico del impacto de las regulaciones sobre los niveles de precios del alquiler se encuentra en línea con las previsiones teóricas que inciden en los efectos
