---
id: "rag-reports-bde-es-bde-do2432-mercado-alquiler-vivienda-pdf__trozo_018"
tipo_documento: "chunk"
categoria: "informes"
pais_codigo: "es"
pais: "España"
documento_padre: "documentos/por_pais/espana/informes/informe-espana-el-mercado-del-alquiler-de-vivienda-residencial-en-espana-evolucion-re-8225a5bb.md"
orden_chunk: 18
titulo: "5 La publicación de esta estadística da respuesta al Real Decreto-ley 7/2019, en el que se incluye el mandato de crear un nuevo índice de precios del alquiler,..."
caracteres: 3336
---
# 5 La publicación de esta estadística da respuesta al Real Decreto-ley 7/2019, en el que se incluye el mandato de crear un nuevo índice de precios del alquiler,...

## 5 La publicación de esta estadística da respuesta al Real Decreto-ley 7/2019, en el que se incluye el mandato de crear un nuevo índice de precios del alquiler,...

BANCO DE ESPAÑA17 DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2432 la denominada superficie construida privativa permite disponer de una métrica de metros cuadrados comparables entre las viviendas arrendadas. De ese modo, el cómputo de los distintos indicadores de precios por metro cuadrado con una superficie homogénea evita los sesgos creados cuando en una misma estadística se utilizan distintas definiciones de superficie de la vivienda que son conceptualmente diferentes (por ejemplo, superficie útil frente a superficie construida con o sin elementos comunes).
Si bien esta fuente de información permite describir los principales rasgos de la evolución reciente de los precios en el mercado del alquiler en España, existen aún limitaciones metodológicas que deben tenerse presentes en el análisis. En concreto, persisten carencias relativas al alcance temporal de la información, al tratamiento de los efectos composición en la tipología de la vivienda arrendada, así como limitaciones en la cobertura geográfica y en la tipología de arrendatario o al análisis de los flujos de viviendas arrendadas. En el ámbito de la cobertura temporal, los datos disponibles desde 2011 no permiten examinar con una mayor perspectiva histórica el ciclo de expansión del mercado del alquiler iniciado en 2008 al principio de la crisis en el mercado inmobiliario. Por otro lado, el retraso en la disponibilidad de la información tributaria de unos dos años no permite realizar un análisis contemporáneo sobre la evolución más reciente del mercado del alquiler. Con respecto a los efectos composición, el cómputo de precios medios proporciona descriptivos sobre el stock de vivienda en alquiler, pero no tiene en consideración el efecto en dichos precios de la heterogeneidad de las viviendas arrendadas. En particular, las características de estas viviendas cambian a lo largo del tiempo y en el espacio, modificando la muestra sobre la que se computan los precios medios. De ese modo, los estadísticos calculados no pueden considerarse índices de precios, si bien los problemas de composición se reducen en ámbitos geográficos de menor dimensión (por ejemplo, secciones censales). Por otro lado, a pesar de que la cobertura de información es muy amplia, al disponer anualmente de los microdatos de unos 2,5 millones de inmuebles arrendados para vivienda, no se incluyen los inmuebles propiedad de personas jurídicas ni las viviendas en los territorios forales.
Finalmente, el cálculo de los distintos indicadores se realiza sobre el stock de la vivienda arrendada, sin poder diferenciar para todos los años de la muestra la variación de los precios de los nuevos contratos de alquiler. Este hecho es particularmente relevante ya que distintas regulaciones limitan las actualizaciones periódicas de las rentas del alquiler6 y buena parte de la dinámica de los precios de mercado se produce en los flujos de los nuevos contratos de arrendamiento.
A partir de la información disponible en esta operación estadística, se calculan los precios medios del alquiler por metro cuadrado para el conjunto de las viviendas arrendadas, propiedad de los particulares, en el territorio fiscal común y en distintas
