---
id: "rag-reports-mivau-special-es-mivau-boletin-especial-censo-viviendas-2021-pdf__trozo_004"
tipo_documento: "chunk"
categoria: "informes"
pais_codigo: "es"
pais: "España"
documento_padre: "documentos/por_pais/espana/informes/informe-espana-observatorio-de-vivienda-y-suelo-boletin-especial-censo-de-viviendas-2-52d0cd50.md"
orden_chunk: 4
titulo: "500.000 unidades, y un aumento relativo del 15,5 %. En este sentido, cabe mencionar, tambi... a SECRETARÍA GENERAL DE AGENDA URBANA, VIVIEND... (2)"
caracteres: 3957
---
# 500.000 unidades, y un aumento relativo del 15,5 %. En este sentido, cabe mencionar, tambi... a SECRETARÍA GENERAL DE AGENDA URBANA, VIVIEND... (2)

## 500.000 unidades, y un aumento relativo del 15,5 %. En este sentido, cabe mencionar, tambi... a SECRETARÍA GENERAL DE AGENDA URBANA, VIVIENDA Y ARQUITECTURA 6

Las viviendas edificadas en la última década. El parque de viviendas familiares español aumentó en 1,42 millones de viviendas entre los dos últimos
Censos. Sin embargo, se observa que las viviendas situadas en edificios de nueva planta, en el periodo
2011-2021 se cifraron únicamente en 0,73 millones. La diferencia entre ambas magnitudes entre censos es de 683.033 viviendas, lo cual se debe a que el incremento del número total de viviendas es superior al número de viviendas construidas durante el decenio. Situación que, por otro parte, se ha agudizado respecto del anterior periodo intercensal, en el que la diferencia fue del 8,4 %. Las comunidades autónomas con mayor proporción de viviendas familiares nuevas respecto del conjunto del parque residencial han sido Navarra, Madrid y País Vasco, con más de un 4 %. Por el contrario, Canarias y Cataluña se sitúan a la cola. Si comparamos estos datos con los del Censo anterior, podemos observar, con carácter general, que el ritmo de construcción de viviendas nuevas se ha ralentizado enormemente. Vivienda principal y no principal. Las viviendas principales han superado los 18,5 millones de unidades, pasando de representar el 71,7 %
de las viviendas familiares en 2011, al 69,9 % en el año 2021, mientras que en el año 2001 estas viviendas representaban el 67,7 % del parque total de viviendas familiares. Es decir, durante el último decenio se ha revertido la tendencia alcista de las viviendas principales del anterior decenio. Las viviendas no principales, a nivel nacional, se han incrementado, en cambio, hasta casi los 8,1 millones de unidades, aumentando su participación en el total de viviendas familiares, desde el 28,3 % de 2011, al 30,4 % en 2021. Esta mayor participación significa que, a lo largo de la década, una mayor proporción de viviendas familiares han dejado de constituir la residencia permanente de los hogares. Por comunidades autónomas, se observan diferencias importantes ya que, si bien se ha producido un ligero crecimiento del parque de viviendas principales en todas ellas, este crecimiento ha sido muy moderado, produciéndose incluso una disminución del número de viviendas principales en algunas
CCAA, como Castilla y León, o un crecimiento prácticamente nulo en Aragón. Sin embargo, la variación del parque de viviendas no principales fue sustancialmente más elevada en cinco CCAA: Andalucía, Comunidad Valenciana, Castilla y León, Galicia y Castilla - La Mancha, mientras que en la Comunidad de Madrid el crecimiento fue negativo y, en Cataluña, cercano al 0 %. Es decir, con carácter general, se ha producido un mayor aumento relativo de la vivienda no principal en CCAA
periféricas, donde el sector turístico está fuertemente desarrollado, así como en las CCAA menos densamente pobladas. Viviendas no principales: secundarias, vacías y turísticas. Entre ambos Censos, las viviendas secundarias han pasado de 3,7 millones a 4,2 millones de unidades, y de representar el 14,6 %, al 16 % del total de viviendas familiares, mientras que las viviendas vacías, por su parte, han pasado de 3,4 millones, a 3,8 millones de unidades, y de representar el 13,7 %, al 14,4 % del total del parque de viviendas familiares. Es decir, durante este último decenio se ha producido un claro incremento de ambas categorías de viviendas, aumentando su tasa de participación en el total de viviendas familiares en detrimento de las viviendas principales. Esta dinámica puede explicarse, en parte, por el hecho de que el INE ha cambiado la metodología en base a la cual computa las viviendas vacías, ya que en el Censo de 2021 las comienza a contabilizar en base a su consumo eléctrico. Y, por otro lado, el aumento de la vivienda secundaria puede estar directamente relacionado con el aumento de las viviendas turísticas.
