---
id: "rag-reports-bde-es-bde-do2002-intervencion-publica-alquiler-revision-internacional-pdf__trozo_074"
tipo_documento: "chunk"
categoria: "informes"
pais_codigo: "es"
pais: "España"
documento_padre: "documentos/por_pais/espana/informes/informe-espana-la-intervencion-publica-en-el-mercado-del-alquiler-de-vivienda-una-rev-33784c06.md"
orden_chunk: 74
titulo: "5 Conclusiones (3)"
caracteres: 3760
---
# 5 Conclusiones (3)

## 5 Conclusiones

BANCO DE ESPAÑA48DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2002 contrato o las condiciones que regulan la rescisión de este por parte de los propietarios.
Esta protección sobre los inquilinos se ha justificado tanto por motivos distributivos como por las potenciales ganancias de bienestar social derivadas de una mayor certidumbre por parte de los inquilinos en su toma de decisiones económicas. En concreto, la protección del inquilino, particularmente en colectivos de menores ingresos, genera un aseguramiento frente a subidas abruptas de las rentas del alquiler.
La política fiscal tiene capacidad para afectar al equilibrio del mercado a través de la modificación de los incentivos tanto de la oferta como de la demanda de alquiler residencial. Por el lado de la oferta, la introducción de beneficios fiscales que reducen la tributación efectiva de los propietarios incrementa la rentabilidad neta de la inversión en alquiler, frente a inversiones alternativas. Por el lado de la demanda, los subsidios directos o las deducciones fiscales a los inquilinos pretenden reducir la carga que el alquiler supone en los ingresos de los hogares. No obstante, el riesgo de una política de subsidios en un mercado con una oferta rígida es la traslación de estos a los precios, lo que crea una transferencia de rentas (y de recursos públicos) hacia los propietarios de las viviendas en alquiler, con un impacto potencialmente limitado sobre las condiciones de accesibilidad para los inquilinos. La evidencia acerca de la escasa efectividad de los subsidios explicaría el progresivo desplazamiento de beneficios fiscales desde la demanda hasta la oferta de alquiler en buena parte de las economías avanzadas. De manera complementaria, han surgido propuestas de penalización fiscal de las viviendas desocupadas que buscan estimular la oferta de alquiler residencial. No obstante, la evidencia empírica disponible sobre la efectividad de las medidas fiscales más comunes que actúan sobre la oferta de alquiler de este tipo de viviendas es aún escasa y poco concluyente.
En el ámbito de la regulación urbanística local, la normativa que determina la capacidad y las condiciones de construcción de nueva vivienda o el uso residencial de los bienes inmuebles tiene capacidad para incidir en la oferta de vivienda en régimen de alquiler.
La revisión de ciertas regulaciones que impiden, dificultan o demoran la construcción de vivienda nueva o que restringen el uso residencial de los inmuebles podría reducir las tensiones en los precios inmobiliarios en mercados locales que experimentan episodios de insuficiencia relativa de vivienda. De manera complementaria, algunas de las ciudades con mayor presencia turística a escala global han endurecido (o lo están contemplando) la regulación del alquiler de viviendas de uso turístico, con el objetivo de limitar la reducción de la oferta de alquiler residencial en zonas específicas de la ciudad. En términos de bienestar social, las intervenciones en el ámbito local destinadas a incrementar la oferta de vivienda de alquiler deben ponderar los beneficios para los arrendatarios de una mayor oferta residencial en relación con los costes que una mayor densidad poblacional genera sobre los residentes de las zonas reguladas. Al mismo tiempo, las regulaciones que limitan las viviendas turísticas deberían evaluar la potencial contribución de esta medida para la estabilización del mercado del alquiler residencial. Hasta el momento, la evidencia sobre el impacto de este tipo de regulaciones locales sobre los precios del alquiler de vivienda es aún limitada y requiere de información más granular, por barrio o distrito, para evaluar el posible impacto de las distintas alternativas de políticas públicas en este ámbito.
