---
id: "rag-reports-bde-es-bde-do2432-mercado-alquiler-vivienda-pdf__trozo_004"
tipo_documento: "chunk"
categoria: "informes"
pais_codigo: "es"
pais: "España"
documento_padre: "documentos/por_pais/espana/informes/informe-espana-el-mercado-del-alquiler-de-vivienda-residencial-en-espana-evolucion-re-8225a5bb.md"
orden_chunk: 4
titulo: "1 Introducción"
caracteres: 5391
---
# 1 Introducción

## 1 Introducción

El mercado del alquiler de vivienda ha experimentado un crecimiento sustancial en las economías avanzadas desde el inicio de la crisis financiera global durante la primera década del siglo XXI. Este incremento ha sido particularmente relevante en las grandes áreas urbanas donde tiende a concentrarse la actividad económica y se observa un mayor peso relativo del sector servicios. Los beneficios de las economías de aglomeración en las grandes ciudades asociados a este proceso se enfrentan a la aparición de costes de congestión y a un notable crecimiento de los precios inmobiliarios. En ese contexto, los jóvenes en edad de emancipación y aquellos hogares que desplazan su localidad de residencia en busca de oportunidades laborales se enfrentan a crecientes problemas de accesibilidad a la vivienda (Banco de España, 2024). Este documento describe la evolución reciente del mercado del alquiler residencial en España, los principales determinantes de las dinámicas observadas y el esfuerzo en términos de renta de los hogares arrendatarios que supone el gasto asociado al alquiler de vivienda. Este trabajo profundiza y extiende el análisis sobre el mercado del alquiler residencial en España que se recoge en el capítulo 4 del Informe Anual 2023 del Banco de España. Además, en este documento se incluye nueva información estadística para España y la UE-27 disponible después de la publicación de dicho capítulo en abril de 2024.
En la primera parte de este documento se describen las principales tendencias y la evolución del mercado del alquiler de vivienda residencial en España desde la crisis económica iniciada en 2008. Los hechos estilizados muestran una expansión muy relevante de este mercado en términos del volumen total de viviendas arrendadas y un notable dinamismo de los precios del alquiler a partir de 2015. No obstante, el crecimiento del mercado del alquiler presenta una significativa heterogeneidad tanto a escala geográfica como entre las distintas tipologías de hogares. Por un lado, las comunidades autónomas (CCAA) y las áreas urbanas donde se concentra la actividad económica y turística son las zonas donde se observan tanto los mayores aumentos de la proporción de hogares en alquiler, como un mayor crecimiento acumulado de los precios. Por otro lado, los jóvenes y los nuevos residentes de origen extranjero son los colectivos que muestran un aumento mayor del régimen de tenencia de vivienda en alquiler. De ese modo, si bien el stock de hogares en alquiler en la economía española se encuentra aún por debajo de las ratios en el conjunto de la UE-27 o del área del euro, la evolución de los flujos de tenencia de vivienda indica una progresiva convergencia a dichas ratios.
En segundo lugar, el documento examina de manera descriptiva los principales factores que explicarían la evolución del mercado del alquiler de vivienda en España. En particular, el crecimiento acumulado de los precios del alquiler en determinadas áreas refleja un aumento de la demanda superior al de la oferta, que crece a un ritmo insuficiente.
Entre los principales determinantes del aumento de la demanda de vivienda destacan el crecimiento demográfico y la concentración de la población en las grandes áreas urbanas.
Una parte creciente de esta demanda de vivienda residencial se habría desplazado al mercado del alquiler ante la reducida capacidad de endeudamiento y ahorro de los hogares

BANCO DE ESPAÑA 9 DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2432 con menores rentas, en un contexto de prudencia de las entidades financieras en la concesión del crédito hipotecario. Por su parte, la elevada rentabilidad esperada del alquiler en relación con inversiones alternativas habría sido uno de los factores que explicarían el notable aumento por parte de los particulares de la inversión en vivienda para alquilar. A pesar de ello, el crecimiento de la oferta de alquiler residencial se habría visto limitado por la aparición de usos alternativos de la vivienda (alquiler turístico y de temporada), un reducido parque de alquiler social y un modesto peso relativo del sector privado institucional en un mercado de alquiler de vivienda dominado por particulares que no son grandes propietarios.
Finalmente, en el último epígrafe del documento se discuten distintos indicadores del esfuerzo asociado al gasto en vivienda de alquiler de los hogares en España en el contexto de las economías de la UE-27. En concreto, el análisis muestra cómo la evolución de los precios del alquiler en relación con la renta de los hogares con menores ingresos, condicionada esta última por la evolución del mercado de trabajo y la productividad de la economía, sitúa a una proporción importante de este colectivo en una situación de sobresfuerzo. En los últimos años, el número de hogares en alquiler que se encuentran en esta situación se ha incrementado, destacando España como la economía europea con una mayor ratio de hogares en alquiler en riesgo de pobreza o de exclusión social. Al mismo tiempo, se documenta una elevada heterogeneidad a nivel geográfico en el esfuerzo asociado al alquiler de una vivienda en España. En particular, los mayores esfuerzos, en relación con la renta, se observan entre los hogares no propietarios que residen en las grandes áreas urbanas de las zonas con mayor dinamismo demográfico y actividad turística.

BANCO DE ESPAÑA10 DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2432
