---
id: "rag-reports-bde-es-bde-do2002-intervencion-publica-alquiler-revision-internacional-pdf__trozo_060"
tipo_documento: "chunk"
categoria: "informes"
pais_codigo: "es"
pais: "España"
documento_padre: "documentos/por_pais/espana/informes/informe-espana-la-intervencion-publica-en-el-mercado-del-alquiler-de-vivienda-una-rev-33784c06.md"
orden_chunk: 60
titulo: "43 En la provisión pública de vivienda de alquiler, los precios se acostumbran a fijar de acuerdo con criterios administrativos y se encuentran por debajo del m..."
caracteres: 3497
---
# 43 En la provisión pública de vivienda de alquiler, los precios se acostumbran a fijar de acuerdo con criterios administrativos y se encuentran por debajo del m...

## 43 En la provisión pública de vivienda de alquiler, los precios se acostumbran a fijar de acuerdo con criterios administrativos y se encuentran por debajo del m...

BANCO DE ESPAÑA38DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2002 con ingresos reducidos, pudiendo alcanzar su financiación hasta el 100 % de la renta del alquiler. Esta política de apoyo a la demanda constituye la de mayor cuantía presupuestaria en el conjunto de economías de la OCDE, suponiendo en las dos últimas décadas un gasto público anual superior a un punto del PIB. En Estados Unidos, la política de apoyo a los hogares con menor renta basada en subsidios al alquiler residencial se ha instrumentado en buena medida a través de cheques o vales, denominados vouchers, que los beneficiarios pueden utilizar para sufragar parcialmente el arrendamiento de viviendas en el mercado privado. Los cheques se restringen a hogares cuyo nivel de renta no supera determinados umbrales, pero su asignación efectiva está determinada por la contingencia de disponibilidad de fondos y un conjunto de criterios para priorizar entre los hogares elegibles [Salvi del Pero et al. (2016)]. Este tipo de intervención aumentó su relevancia a partir de la década de los ochenta, en detrimento de los programas públicos de alquiler social, constituyendo uno de los principales programas redistributivos del Gobierno Federal de Estados Unidos, con un alcance que en la última década superaba los dos millones de hogares [Olsen y Zabel (2015)
y Collinson et al. (2016)].
En el caso de España, las políticas fiscales de apoyo a la demanda de alquiler se han instrumentado a partir de subvenciones directas a los inquilinos y de deducciones en el impuesto sobre la renta. Las deducciones, tanto a escala estatal como autonómica, se han regulado con criterios de elegibilidad basados en el nivel de renta gravable y en la edad del contribuyente44. Los subsidios directos se han articulado, principalmente, a través de los Planes Estatales de Vivienda, que se aprueban con un horizonte temporal trianual, así como en las políticas específicas que los Gobiernos autonómicos y locales desarrollen dentro de sus competencias en materia de vivienda. En general, estos subsidios intentan concentrarse en los colectivos más desfavorecidos y que presentan mayor dificultad en el acceso a la vivienda. En particular, los criterios de fijación y asignación de estos subsidios directos combinan las dimensiones de bajos ingresos de los hogares, situación laboral de los miembros del hogar, edad máxima de los inquilinos y niveles máximos de rentas del alquiler sobre las que se conceden la ayudas. En términos agregados, las cuantías destinadas a subsidios al alquiler de vivienda en España se sitúan hasta la fecha entre las de menor cuantía en términos de PIB entre los países de la OCDE que disponen de este tipo de políticas [OECD (2016)]45.
La teoría económica predice que buena parte de los subsidios y de las deducciones fiscales destinados a segmentos específicos de la demanda de alquiler se trasladan a los precios y generan un incremento de las rentas del alquiler cuando esta demanda se enfrenta a una oferta relativamente rígida, especialmente en el corto plazo [Susin (2002) y Gibbons y
Manning (2006)]. La traslación a los precios solo se mitigaría en caso de que los subsidios a la demanda estimularan una reacción de la oferta, bien induciendo la construcción de nueva vivienda en alquiler, bien aumentando el mantenimiento o la calidad de la vivienda arrendada.
