---
id: "rag-reports-bde-es-bde-do2002-intervencion-publica-alquiler-revision-internacional-pdf__trozo_013"
tipo_documento: "chunk"
categoria: "informes"
pais_codigo: "es"
pais: "España"
documento_padre: "documentos/por_pais/espana/informes/informe-espana-la-intervencion-publica-en-el-mercado-del-alquiler-de-vivienda-una-rev-33784c06.md"
orden_chunk: 13
titulo: "CONTROL DE PRECIOS DEL ALQUILER DE VIVIENDA (2)"
caracteres: 5882
---
# CONTROL DE PRECIOS DEL ALQUILER DE VIVIENDA (2)

## CONTROL DE PRECIOS DEL ALQUILER DE VIVIENDA

BANCO DE ESPAÑA15DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2002 se introdujo a escala federal una nueva herramienta de política que tiene como objetivo explícito frenar el crecimiento de los alquileres de vivienda, el denominado Mietpreisbremse, que será discutido con mayor detalle con posterioridad. La nueva legislación capacita a los gobiernos de los estados federados o länder a permitir que sus municipios establezcan controles de los precios en aquellos mercados de alquiler de vivienda que se encuentren tensionados, durante un plazo máximo de cinco años. La regulación alemana establece que las autoridades locales pueden considerar tensionado un mercado si cumple uno de estos cuatro criterios: i) las rentas medias del alquiler a escala local crecen más que la media nacional; ii) la ratio media de la renta del alquiler dividida por los ingresos a escala local es significativamente mayor que la media de esta ratio a escala nacional; iii) la población local crece a un ritmo superior a la capacidad de construir vivienda nueva que absorba el crecimiento de la demanda de vivienda, o iv) en el municipio existen una reducida tasa de vacantes de vivienda y una elevada demanda de vivienda. Desde su introducción en junio de 2015, 11 länder han adoptado este sistema, que afecta a unos 300 municipios alemanes, cubriendo a más de 20 millones de habitantes y un 25 % del stock de vivienda de Alemania [Mense et al. (2017)]. CONTROL DE PRECIOS DEL ALQUILER DE VIVIENDA (cont.)
Cuadro 1 e España: el alquiler se fija libremente entre el propietario y el inquilino. Sin embargo, durante un período de cinco años (o siete años si el propietario es una persona jurídica), el alquiler no puede incrementarse anualmente por encima de la variación del índice general de precios.
f Estados Unidos: existen regulaciones de control de alquileres y/o estabilización de alquileres en algunas grandes ciudades.
g Estonia: los alquileres pueden negociarse libremente. Los inquilinos pueden impugnar los aumentos de alquiler al comité de arrendamiento o al tribunal si lo consideran excesivo.
h Francia: con respecto a los controles del precio inicial del alquiler: el artículo 140 de la Ley Elan (Évolution du Logement, de l’Aménagement et du
Numérique) de 2018 autorizó a algunas aglomeraciones urbanas a establecer durante cinco años una medida piloto de control de alquileres, por lo que el precio inicial del alquiler se determina dentro de un rango de referencia (con algunas excepciones). Con respecto a los controles sobre los aumentos en los niveles del alquiler, en ciertas aglomeraciones urbanas con un mercado inmobiliario tensionado, en caso de un nuevo contrato de arrendamiento o la renovación de un contrato de arrendamiento, el último precio del alquiler pagado por el inquilino solo puede aumentarse en un porcentaje fijo de un índice de referencia de los alquileres (siempre que el arrendador no haya realizado mejoras en la vivienda, en cuyo caso la renta puede incrementarse hasta en un 15 % del coste total de las mejoras).
i Irlanda: el Gobierno estableció la Medida de Predicción de los Alquileres y designó las zonas con presión de los alquileres en 2016, donde los alquileres solo pueden aumentar un máximo del 4 % anual durante un período de tres años. Las revisiones de los alquileres fuera de las zonas con presión de alquiler están restringidas, por lo que el propietario solo puede revisar el alquiler una vez cada dos años. Sin embargo, de manera similar a las zonas con presión de alquiler, donde los trabajos se llevan a cabo para efectuar un cambio sustancial en la naturaleza del alojamiento proporcionado durante el arrendamiento, el propietario puede establecer un nuevo alquiler después de dichos trabajos. El requisito existente de que el alquiler inicial no supere los alquileres de mercado de propiedades similares aún se aplica en las zonas con presión de renta establecidas y en las áreas no establecidas. El Proyecto de Ley de Arrendamientos Residenciales (Enmienda) (No. 2) 2018 modificó la restricción del aumento del alquiler y las exenciones asociadas (incluso en relación con las nuevas propiedades de alquiler).
j Luxemburgo: según la Ley, el precio del alquiler anual no puede exceder el 5 % del capital invertido en la vivienda de alquiler (véase la Ley de 21 de septiembre de 2006, sobre los contratos de alquiler).
k México: el control tanto del nivel de renta inicial como de los aumentos de renta posteriores varía de un estado a otro.
l Noruega: el precio del alquiler se puede negociar libremente, pero la Ley de Arrendamiento de Noruega establece que el alquiler puede no ser irrazonable.
m Nueva Zelanda: la sección 25 de la Ley de Arrendamientos Residenciales permite a los inquilinos solicitar al Tribunal de Arrendamiento una orden para reducir la renta si excede sustancialmente la renta del mercado.
n Polonia: no existe un control administrativo sobre la fijación del precio del alquiler, aunque los inquilinos tienen la posibilidad de impugnar el alquiler ante el tribunal si el incremento anual del alquiler supera el 3 % del valor de reemplazo (hay algunas excepciones para justificar dicho aumento de precio).
o Suecia: un arrendador y un inquilino tienen libertad para acordar cualquier alquiler, pero ambas partes pueden acudir al Tribunal del Alquiler para comprobar la imparcialidad del alquiler. El sistema sueco de fijación del precio del alquiler se establece principalmente a través de negociaciones colectivas a escala local y, en la mayoría de los casos, las partes han desarrollado sistemas para valorar las diferentes cualidades de las viviendas, pero el precio de un alquiler para una vivienda en particular se puede impugnar en el Tribunal del Alquiler. Este analiza los precios del alquiler de viviendas similares para las cuales se ha negociado colectivamente el alquiler.
