---
id: "rag-reports-bde-es-bde-do2002-intervencion-publica-alquiler-revision-internacional-pdf__trozo_016"
tipo_documento: "chunk"
categoria: "informes"
pais_codigo: "es"
pais: "España"
documento_padre: "documentos/por_pais/espana/informes/informe-espana-la-intervencion-publica-en-el-mercado-del-alquiler-de-vivienda-una-rev-33784c06.md"
orden_chunk: 16
titulo: "9 De manera adicional, en caso de que la renta del alquiler de un contrato previo a la introducción de la regulación se encuentre por encima del precio máximo d... (1)"
caracteres: 3733
---
# 9 De manera adicional, en caso de que la renta del alquiler de un contrato previo a la introducción de la regulación se encuentre por encima del precio máximo d... (1)

## 9 De manera adicional, en caso de que la renta del alquiler de un contrato previo a la introducción de la regulación se encuentre por encima del precio máximo d...

BANCO DE ESPAÑA17DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2002 de elevada calidad o situadas en determinadas zonas de la ciudad. Al mismo tiempo, la regulación incluye cláusulas que permiten la actualización de las rentas en caso de producirse reformas significativas o trabajos de mantenimiento en la vivienda, fijando un máximo de 1 euro por metro cuadrado adicional sobre el precio de referencia máximo, siempre que estos incrementos estén previamente autorizados por la administración.
La nueva regulación pretende ser más efectiva que las regulaciones previas, al incluir fuertes sanciones económicas a los propietarios que establezcan precios abusivos sustancialmente por encima del precio máximo regulado. Esto contrasta con el menor control efectivo de la regulación aplicada en el conjunto de Alemania, cuyo cumplimiento descansa en el derecho civil [Mense et al. (2017)], y no se encuentra sujeta a un proceso administrativo de cumplimiento y sanción como el que se introduce en el caso de Berlín.
En Estados Unidos, en algunas de las ciudades y en los estados más afectados por los incrementos del precio del alquiler, y con mayores problemas de acceso a la vivienda, se han introducido nuevas medidas para limitar el crecimiento de los precios del alquiler de vivienda. Las medidas son heterogéneas y presentan múltiples particularidades asociadas al mercado inmobiliario local sobre el que se aplica la regulación, pero los nuevos controles de rentas tienden a establecer máximos al crecimiento de los precios del alquiler. Estos límites regulatorios suelen ser superiores a la inflación, permitiendo el crecimiento real de las rentas, pero inferiores al crecimiento observado en el mercado del alquiler en el momento en el que se introduce la regulación. Al mismo tiempo, los inmuebles afectados suelen restringirse a los apartamentos situados en edificios de viviendas multifamiliares que tienen una determinada antigüedad y los límites afectan a los contratos vigentes de la vivienda arrendada. No obstante, en algunos casos las regulaciones sobre los precios se aplican sobre la mayor parte del mercado del alquiler de vivienda, con excepciones sobre tipos de vivienda muy particulares, y los límites se asocian a los inmuebles arrendados, con independencia de sus inquilinos.
En concreto, en el caso de California, la normativa estatal limita desde 2020 y durante diez años las subidas de las rentas del alquiler a un 5 % anual más la inflación.
La legislación afecta a las viviendas construidas hace más de 15 años y se excluyen de ella los arrendamientos de pequeños propietarios de viviendas unifamiliares. El control de las rentas no está condicionado por la antigüedad o por el tamaño de la vivienda en caso de que las viviendas arrendadas sean propiedad de corporaciones o de inversores institucionales. Un ejemplo de regulación sobre el conjunto del mercado del alquiler de vivienda es el aplicado en el estado de Oregón, donde la regulación fija un crecimiento máximo anual de las rentas del alquiler, situado en el índice de precios de consumo más un 7 %. Estas regulaciones estatales se solapan con regulaciones específicas en el ámbito local. Por ejemplo, en la ciudad de Los Ángeles la regulación limita el crecimiento de las rentas entre un 3 % y un 4 % para viviendas construidas con anterioridad a octubre de 1978 y que no sean viviendas unifamiliares. En la ciudad de San José, el crecimiento máximo anual de las rentas del alquiler se sitúa en el 5 %, mientras que en la capital estadounidense
—Washington, DC— el límite se sitúa en el 10 % anual.
