---
id: "rag-reports-mivau-special-es-mivau-boletin-especial-rehabilitacion-2025-pdf__trozo_002"
tipo_documento: "chunk"
categoria: "informes"
pais_codigo: "es"
pais: "España"
documento_padre: "documentos/por_pais/espana/informes/informe-espana-observatorio-de-vivienda-y-suelo-boletin-especial-sobre-rehabilitacion-d1e4a8b4.md"
orden_chunk: 2
titulo: "OBSERVATORIO a SECRETARÍA GENERAL DE AGENDA URBANA, VIVIENDA Y ARQUITECTURA 5 (2)"
caracteres: 3807
---
# OBSERVATORIO a SECRETARÍA GENERAL DE AGENDA URBANA, VIVIENDA Y ARQUITECTURA 5 (2)

## OBSERVATORIO a SECRETARÍA GENERAL DE AGENDA URBANA, VIVIENDA Y ARQUITECTURA 5

Este nuevo boletín especial del Observatorio de Vivienda y Suelo se centra en la actividad de rehabilitación edificatoria, así como en el análisis de la potencialidad del parque inmobiliario, en particular del residencial. Desde la publicación en 2021 del anterior boletín centrado en esta materia, la rehabilitación ha ganado peso como una actividad fundamental dentro del sector de la construcción, en un contexto que ha estado marcado por una intensa actividad normativa y por la aplicación de un conjunto de medidas dirigidas a impulsar la mejora del parque edificatorio existente, a nivel europeo, estatal, autonómico y local. Según los últimos datos de la Encuesta de la Estructura de la Construcción, el volumen de negocio de la rehabilitación registró en 2022 y 2023 las cifras más altas de la serie estadística, alcanzando los 50.461,76 millones de euros en 2023, lo cual representa el 48,7% del volumen total de negocio de la construcción. Dentro del sector, la rehabilitación residencial se consolida como el segmento de mayor peso, representando en 2023 el 65,3% del volumen de negocio de la actividad de rehabilitación. En términos de tejido empresarial, el 58,3% del volumen de negocio de la rehabilitación corresponde a empresas con menos de 20 empleados y el 11,7% a empresas sin asalariados, es decir, un tejido de menor tamaño y más fragmentado que el que caracteriza a la obra nueva. La presencia de las pequeñas empresas es aún más elevada en la rehabilitación residencial, donde la participación de aquellas con menos de 20 empleados asciende al 64,9% y al 15,5% en el caso de empresas sin asalariados. En cuanto a la evolución de la actividad, si se atiende al número de licencias municipales por tipo de obra, las concedidas para actuaciones de rehabilitación experimentaron un incremento del 12,9% entre 2020 y
2023, más del doble que la actividad de obra nueva, que registró un incremento del 5,2% en ese periodo. Se puede destacar que, desde 2010, el número de licencias para obras de rehabilitación en edificios y locales supera a las concedidas para obra nueva. Respecto al comportamiento de la rehabilitación en el sector residencial, si se atiende a los datos de visados de dirección de obra facilitados por los Colegios de Arquitectos Técnicos, las viviendas a rehabilitar en 2024 fueron 26.636, registrándose un incremento del 7% respecto a 2023. En este caso, la evolución de los datos indica un progresivo ascenso de la obra nueva, de modo que los visados para actuaciones de ampliación y reforma descienden desde 2020 en relación con los de obra nueva, representando el 17,3% del total en 2024. No obstante, en términos de inversión presupuestada, las actuaciones de rehabilitación superaron en 2024 los 2.268 millones de euros, una cifra destacable por ser la más elevada de la serie estadística. Por otra parte, este boletín incorpora el análisis de las tres nuevas deducciones en la cuota del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF) por obras de mejora o rehabilitación de viviendas y edificios residenciales, introducidas por el Real Decreto-ley 19/2021, de 5 de octubre, de medidas urgentes para impulsar la actividad de rehabilitación edificatoria en el contexto del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia (posteriormente, Ley 10/2022, de 14 de junio). El agregado de los datos a nivel nacional, excepto
País Vasco y Navarra, refleja que, entre 2021 y 2024, un total de 203.297 inmuebles se acogieron a alguna de las tres deducciones. Se recoge en el boletín un análisis detallado de la distribución territorial, pudiendo destacarse que las comunidades autónomas de Madrid, Andalucía y Cataluña concentran el 66% de los inmuebles acogidos a las deducciones.
